Bonjour à tous.
Mesdames et Messieurs, un mot pour commencer, pour redire toute la solidarité de la République française et du peuple français envers Israël et le peuple israélien.
Une pensée particulière pour les victimes, leurs familles et leurs proches, ainsi que pour les ressortissants français décédés lors de ces attaques.
Nous déplorons actuellement 8 décès parmi nos ressortissants français, et nous sommes toujours sans nouvelles directes d'une vingtaine de nos compatriotes.
Certains sont probablement retenus otages.
Nos pensées vont vers eux et vers leurs proches.
Nous sommes mobilisés pour permettre aux ressortissants français qui le souhaitent de pouvoir rentrer en France et, dès demain, des vols Air France pourront reprendre depuis Israël.
La France se tient plus que jamais et se tiendra toujours du côté de la démocratie et de la liberté.
La France rejette et rejettera toujours sans ambiguïté et sans réserve la barbarie du terrorisme.
Elle lutte également contre tous ceux qui tentent de la cautionner, de la justifier et de la minimiser, y compris sur notre sol national.
Nous avons besoin, dans la période, d'unité et de cohésion de la nation, et certainement pas d'importer le conflit sur notre sol.
Les discours qui banalisent et excusent la violence finissent par provoquer de la violence.
Depuis samedi dernier, une cinquantaine de faits à connotation antisémite ont eu lieu dans notre pays.
Le garde des Sceaux a pris une circulaire pénale de manière à demander à ce que les procureurs ouvrent systématiquement une enquête.
Nous ferons preuve de la plus grande fermeté face à ces actes.
Le ministre de l'Intérieur a eu l'occasion de le préciser ce matin, nous protégeons actuellement plus de 500 lieux communautaires juifs.
Lors d'un déplacement avec le ministre de l'Éducation Gabriel Attal, ils ont également précisé que les écoles confessionnelles étaient sous protection policière.
Parallèlement, la Direction régionale de la police judiciaire a été saisie par le Pôle national de lutte contre la haine en ligne après la diffusion du communiqué du NPA concernant l'attaque du Hamas contre Israël.
Nous comptons, à ce stade, plus de 15 ouvertures de procédures judiciaires à l'encontre de propos ou d'actes ayant en lien la minimisation des faits qui se sont produits en Israël.
La France se tient également du côté du droit international et de la paix dont elle est et restera un artisan convaincu.
Tout doit être fait pour permettre d'éviter la situation d'escalade au Moyen Orient, protéger les civils et éviter l'embrasement du Moyen Orient.
Ces attaques terroristes, injustifiables, du Hamas ne doivent pas nous détourner de la recherche d'une paix durable et d'une résolution politique des conflits.
Des interrogations émergent quant à notre aide humanitaire.
Je rappelle que celle ci est versée à des organismes de l'ONU, à des ONG qui sont présents sur le terrain, qui agissent directement pour l'accès à l'eau, la sécurité alimentaire, la santé et l'éducation.
Nous avons toujours fait preuve et faisons évidemment preuve, dans la période, d'une extrême vigilance, pour que pas un seul euro de l'aide française ne parvienne à une organisation terroriste, de manière directe ou indirecte.
J'en viens à présent au compte rendu du Conseil des ministres de ce matin.
Entre le 27 juin et le 3 juillet dernier, des violences ont éclaté dans de nombreuses villes françaises.
Dès le début, la priorité de l'État a été le retour de l'ordre républicain.
Ce retour à l'ordre républicain a d'abord été permis par la mobilisation exceptionnelle de nos policiers et de nos gendarmes qui ont mis un terme à ces violences et interpellé 3 800 émeutiers.
L'ordre républicain, c'est ensuite la mobilisationde la justice, qui a permis une réponse pénale rapide, avec des milliers d'individus qui ont été jugés.
La plupart d'entre eux ont été condamnés à des peines de prison ferme.
À l'heure à laquelle je vous parle, quasiment chaque jour, il y a encore des interpellations qui ont lieu et des condamnations qui sont, le cas échéant, prononcées.
Dans le prolongement de cette mobilisation de l'État, le retour à l'ordre républicain, c'est aussi assurer la reconstruction des bâtiments, des moyens de transport et du mobilier urbain détruit ou endommagé pendant ces émeutes.
Rappelons que 750 bâtiments publics ont été détruits ou dégradés, dont 250 écoles.
Au total, 516 communes ont subi des destructions.
Le chef de l'État avait promis aux maires des villes touchées de faciliter, d'accélérer et de soutenir le financement des reconstructions via une loi d'urgence.
Il fallait une loi d'urgence pour cela, pour que les communes ne se retrouvent pas livrées à elles mêmes.
Certaines s'y sont opposées.
Pourtant, c'était une nécessité absolue pour les habitants de ces communes.
Après avoir subi les nuisances causées par les émeutiers, ils se sont retrouvés sans école, sans commissariat et sans bibliothèque, une véritable double peine, aussi injuste qu'intolérable.
Restaurer l'ordre républicain, c'est donc aussi assurer l'engagement de l'État aux côtés des communes qui ont été touchées.
C'est dans ce sens que le ministre de la Transition écologique et de la Cohésion des territoires et le ministre de l'Économie, des Finances et de la Souveraineté industrielle et numérique ont présenté, lors de ce Conseil, 3 projets de loi qui visent à ratifier des ordonnances prises dans le cadre de la loi d'urgence.
Tout d'abord, une mesure qui simplifie les règles d'urbanisme pour permettre aux collectivités de lancer plus rapidement les chantiers de reconstruction et de réhabilitation des bâtiments dégradés ou détruits.
Ensuite, une mesure exceptionnelle qui assouplit certaines règles de la commande publique, encore pour accélérer la reconstruction ou la réfection en raccourcissant les délais habituels.
Enfin, une mesure qui facilite le financement des projets de reconstruction et qui permet aux collectivités de compter sur un soutien renforcé de l'État et des régions, qui pourront prendre en charge jusqu'à 100 % de l'investissement nécessaire pour reconstruire ou rénover un bâtiment endommagé ou détruit.
Je parlais d'ordre républicain.
Vous le savez, le renforcement de l'ordre républicain, c'est l'un des quatre piliers de la feuille de route gouvernementale.
Ce renforcement passe notamment par la garantie d'une justice accessible, proche des citoyens et rapide.
Le garde des Sceaux est revenu ce matin, en Conseil des ministres sur l'ensemble des mesures prises en ce sens depuis la présentation du Plan d'action pour la justice en janvier dernier.
Une justice plus accessible à travers le lancement de l'application justice. fr ou l'augmentation du budget de l'aide juridictionnelle, pour répondre aux interrogations des citoyens et assurer un accès à la justice aux plus fragiles.
Une justice plus proche, à travers la mise en place de deux nouvelles procédures déjà mises en place dans d'autres pays pour faciliter les règlements à l'amiable, et une formation spécifique des professionnels du droit.
Une justice plus rapide, à travers une très forte augmentation du budget alloué à la justice, qui atteindra 11 milliards d'euros à la fin du quinquennat et qui permettra le recrutement de 10 000 personnes supplémentaires, dont 1 500 magistrats, 1 800 greffiers et plus de 1 100 contractuels.
Enfin, je rappelle l'engagement qui est pris pour la construction de 15 000 places de prison supplémentaires.
Vendredi dernier, la Première ministre était avec le garde des Sceaux à Caen, où 500 nouvelles places de prison ont été construites.
Le garde des Sceaux a indiqué que, d'ici à la fin du mois prochain, il se rendrait sur 2 nouveaux sites, 2 nouvelles prisons construites.
Un dernier mot sur la vie parlementaire de notre pays.
Toujours dans le domaine de l'ordre républicain, bientôt l'adoption définitive, nous l'espérons, de cette loi sur la justice, mais également l'examen par l'Assemblée nationale de la loi sur le numérique.
Ça, c'est pour le pilier ordre républicain.
S'agissant d'un autre pilier important de notre politique, plein emploi et réindustrialisation, vous signaler que la loi portant sur le verdissement de notre industrie a été adoptée en commission mixte paritaire, il reste désormais le vote définitif, et la loi sur le plein emploi a été adoptée par l'Assemblée nationale.
Nous démontrons donc, une nouvelle fois, que nous sommes en capacité de réformer le pays, texte par texte, en construisant des majorités texte par texte, et toujours au service des Français.
Je vous remercie et je me tiens à votre disposition pour prendre vos questions.
Bonjour, Monsieur le Ministre, [ INAUDIBLE ] de CNN.
J'ai une question sur la situation à Gaza.
Vous avez dit que pas un seul euro n'allait au Hamas.
Est ce que vous avez déjà des propositions concrètes sur la manière dont ça se passe, compte tenu que la population civile à Gaza a besoin d'aide humanitaire assez urgente ?
Parce qu'on parle du fait qu'il n'y aura plus d'électricité à partir de 13 h 00, heure de Paris, aujourd'hui.
Donc comment pourrez vous concilier ces deux facteurs ?
Merci.
D'abord, sur l'aide à la population palestinienne, qui n'a rien à voir avec le Hamas et le terrorisme, il y a une aide internationale organisée, structurée et assumée, qui vise à aider une population à faire face à ses besoins élémentaires.
Je le redis, ce qui importe, c'est que l'argent de la communauté internationale n'aille certainement pas au terrorisme, mais bien à la population.
C'est pour ça que nous accompagnons financièrement des ONG sous l'égide de l'ONU.
Donc nous savons que cet argent est utile pour venir en aide à la population.
C'est pour ça que l'Union européenne a notamment décidé de maintenir cette aide.
Elle est concentrée sur les besoins, je le redis, essentiels.
Ensuite, sur la question de la situation à Gaza.
Je vous l'ai dit dans l'introduction, à l'heure à laquelle nous nous parlons, Israël continue de découvrir et d'identifier des victimes, et de prendre conscience de l'étendue du drame humain qui s'est joué sur son territoire.
Israël fait face à la disparition de centaines de ses ressortissants.
Certains sont des ressortissants binationaux, certains sont français, j'en ai parlé, et sont otages, à l'heure à laquelle je vous parle.
Israël a besoin, et un besoin légitime, de garantir la sécurité, c'est à dire l'absence de répliques des événements terroristes qui ont percuté son sol.
Donc Israël doit être en capacité d'assurer sa propre sécurité par les moyens qui lui semblent nécessaires et adaptés à la situation.
Encore une fois, cela ne met pas en cause la population palestinienne en tant que telle, mais le Hamas qui, d'ailleurs, fait une autre victime, la population palestinienne.
Les gens qui habitent dans la bande de Gaza sont aussi des victimes du Hamas, à leur manière.
Bonjour, Monsieur le Ministre, Thomas Despré, RTL.
Pendant le Conseil ce matin, le président a visiblement parlé d'une nécessité de condamner sans réserve ce qui se passe en ce moment en Israël.
Est ce que vous pouvez expliquer ce que le chef de l'État sous entend, et ce qu'il dénonce lorsqu'il évoque ces condamnations sans réserve.
Que c'est une condamnation sans réserve.
Par rapport à l'actualité politique intérieure.
Vous avez un État, démocratique, avec des populations civiles qui ont trouvé la mort par centaines, plus d'un millier à l'heure à laquelle nous nous parlons, dans des conditions absolument effroyables qui correspondent à des attentats terroristes.
La condamnation est sans réserve. La condamnation est sans réserve.
Il y a trop de réserve, chez une partie de la classe politique française ?
Vous savez, j'essaie de ne pas faire de politique politicienne comme on l'entend, ici au compte rendu du Conseil des ministres.
Mais je vous redis, parce que l'histoire l'a montré, que quasiment à chaque fois que des événements tragiques se sont déroulés en Israël, il y a eu des velléités directes ou indirectes d'importation du conflit sur notre sol national.
J'étais au rassemblement organisé par le CRIF il y a 2 jours.
La population garde en mémoire l'image de cette synagogue à Sarcelles, en 2014, encerclée, et de ces nombreux actes antisémites qui se sont déroulés sur notre sol.
Dois je rappeler que, lorsque Coulibaly rentre dans l'Hyper Casher ou lorsque Mohamed Merah commet ces atrocités à Toulouse, ils le font en ayant un mot sur le conflit israélo palestinien, et notamment au nom du conflit israélo palestinien.
Donc notre pays et l'ensemble des pays européens ont déjà été marqués par des attentats terroristes perpétrés par des islamistes, parfois au nom du conflit israélo palestinien.
Nous avons le devoir d'assurer la protection de tous.
Nous le faisons devant les lieux de culte et les lieux considérés à risque.
Nous avons déjà à déplorer des actes et des propos antisémites graves, et nous les condamnons sans réserve.
Je le redis, une circulaire pénale a été prise de manière à ce que des sanctions soient apportées.
Ensuite, la parole publique que les uns et les autres tiennent dans la période est essentielle.
Il y a un continuum entre la violence contenue dans la parole politique et celle qui peut se retrouver dans la société.
Nous devons faire preuve d'unité et de cohésion de la nation.
Tous les discours qui s'écartent de ce chemin sont des discours irresponsables qui peuvent avoir des conséquences.
Bonjour, Monsieur le Ministre, Jacques Serais, Europe 1.
A t il été question, durant ce Conseil des ministres, de dissolution d'associations ou de partis politiques tels que le NPA, qui est aujourd'hui visé pour une enquête pour apologie du terrorisme ?
Non, il n'en a pas été question.
Il n'y a pas de projet de dissolution qui ait été présenté en Conseil des ministres.
Je rappelle que, s'agissant du Nouveau Parti Anticapitaliste, c'est la justice qui s'en est saisie, donc je ne commente pas une affaire de justice désormais en cours.
Bonjour, Hadrien Bect, France Info.
Vous avez indiqué que, dès demain, les vols Air France depuis et à destination d'Israël pourraient reprendre.
Ça veut donc dire qu'Air France a décidé de reprendre son programme de vol et qu'il y en aura dès demain, en plus du vol qui a été prévu par la compagnie pour rapatrier des citoyens qui voudraient revenir en France ?
Je fais allusion au vol que vous citez qui permet le rapatriement et, ensuite, les discussions sont en cours avec Air France pour des reprises de vols plus réguliers.
Bonjour, Christelle Méral, France Télévisions.
La Première ministre a décidé une mission d'évaluation sur l'AME.
Est ce que ça veut dire qu'il pourrait potentiellement y avoir l'AMU qui figure dans la loi immigration malgré l'opposition ferme de plusieurs ministres dont vous faites partie ?
Par ailleurs, est ce que le fait de faire des concessions à LR peut permettre d'obtenir le soutien des Républicains sur la loi immigration ?
Merci.
Non, la Première ministre a décidé d'une mission d'évaluation.
Il y en a eu et il y en aura encore sans doute d'autres.
L'AME est un sujet qui fait toujours l'actualité au moment de la période budgétaire, parce que c'est normal de réinterroger le dispositif budgétaire.
Donc cette mission a été confiée à deux autorités pour pouvoir regarder s'il y a lieu de revenir sur une réforme que nous avons faite et renforcer éventuellement certains dispositifs en 2019, ce qui, par définition, veut dire qu'il n'y a pas, pour l'instant, lieu de penser que la copie gouvernementale soit modifiée ou modifiable s'agissant de ce projet de loi immigration.
Celui ci est aujourd'hui équilibré puisqu'il permet, je le rappelle, de mieux expulser ceux qui n'ont pas vocation à rester sur notre sol et de permettre à ceux qui travaillent et qui sont intégrés de pouvoir rester dans de meilleures conditions.
Et concernant le fait de faire des concessions à LR, est ce que vous pensez que ce serait un moyen d'obtenir...
Je vous renvoie volontiers à ce que je vous ai dit il y a quelques semaines, à savoir que c'est le ministre de l'Intérieur qui est chargé de mener des consultations, consultations ne veut pas forcément dire concessions, avec l'ensemble des forces politiques pour identifier une majorité au Parlement, pour faire adopter ce texte d'ailleurs populaire dans l'opinion publique, je le rappelle bien volontiers, et qui est utile.
Il n'y a d'ailleurs pas que les LR dans l'arc républicain, il y a aussi les forces de gauche.
Il est arrivé que des députés de gauche, socialistes et écologistes, votent des textes qui visaient à mieux réguler l'immigration.
J'ai de la mémoire, puisque j'en faisais partie.
Ça ne pose pas un vrai problème qu'au sein du gouvernement il y ait tant de dissensions sur l'AME ?
Non, ne créez pas des dissensions là où il n'y en a pas.
Non, je vous ai dit, on va mettre de côté les avis personnel.
Aujourd'hui, la feuille de route gouvernementale, c'est celle qui est présente dans le projet de loi qui sera normalement présenté au Sénat d'ici 3 semaines.
Bonjour, Bastien Augey pour TF1 et LCI.
Je me permets de revenir sur deux des conséquences des actes terroristes contre Israël.
D'abord, sur les actes antisémites en France, que vous avez évoqués tout à l'heure.
Je crois que vous avez parlé d'une cinquantaine d'actes depuis le début des événements.
Est ce que vous auriez un chiffre sur ce que représentent ces actes en temps normal, si je puis me permettre l'expression, pour avoir une idée de la conséquence de ces actes sur notre pays ?
Sur un autre point, sur ce qui se passe sur les répliques d'Israël et notamment le blocus à Gaza, l'ONU a notamment mis en garde contre ce blocus en disant que ce n'était pas conforme au droit international.
Quelle est la réaction de la France là dessus ?
Plus généralement, quand vous disiez tout à l'heure qu'Israël avait le droit de se défendre de la manière dont elle l'entendait, est ce que ça veut dire que vous jugez que toutes les formes de répliques de la part d'Israël sont légitimes, y compris si elles touchent des civils ?
Je vous redis, j'ai renvoyé au droit international, il existe un droit international, ce qui ne veut pas dire qu'on doit tous commencer à commenter par anticipation la manière dont Israël sera amenée à garantir sa propre sécurité et à réussir à récupérer et sauver la vie de centaines de personnes otages, pour certains d'entre eux des enfants, des femmes et des vieillards.
Donc, je le redis, je ne vais pas faire une troisième réponse sur cette question là.
Je vous renvoie après volontiers au Quai d'Orsay si c'est nécessaire et si je n'ai pas été suffisamment complet.
Je vous ai répondu là dessus.
Sur la question de la notion d'acte antisémite, je n'ai pas les moyens, aujourd'hui, de comparer avec une situation que je ne qualifierai jamais de normale, parce que l'antisémitisme est une hérésie.
Il peut y avoir des actes antisémites dans notre pays, nous le déplorons systématiquement et nous les sanctionnons.
Manifestement, il y a des actes antisémites qui ont été commis depuis quelques jours, en lien direct avec la situation en Israël.
C'est ainsi que cela a été signalé par le ministre en charge.
J'ajoute, d'ailleurs, mais je crois que l'information vous a été donnée, que 3 personnes étrangères ont déjà été expulsées depuis samedi, notamment en raison de propos ou d'actes à connotation antisémite.
Merci.
Bonjour, Quentin Chatelier, pour Liaisons Sociales.
Une question par rapport aux informations de Politico, ce matin, sur le régime Agirc Arrco.
Ils annoncent que la Première ministre envisage de reculer sur la ponction sur le régime d'Agirc Arrco.
Est ce que vous confirmez cette information ou est ce que l'exécutif entend toujours opérer cette ponction dans le cadre du PLFSS ?
Merci à vous.
Pour répondre complètement à votre question, peut être redire de quoi nous parlons.
Il y a du paritarisme dans notre pays, et c'est très bien.
Ce sont les corps intermédiaires qui se réunissent, le patronat et les syndicats.
Ils se mettent autour de la table, ils ont un budget et ils doivent répartir la manière dont ils l'utilisent.
Donc ils peuvent réguler les entrées financières, c'est à dire les cotisations, et les sorties financières, c'est à dire les pensions.
Cela ne vous aura pas du tout échappé qu'on n'a pas eu beaucoup de soutien de la part des partenaires sociaux lorsqu'il a fallu conduire une réforme des retraites, nécessaire pour équilibrer les régimes de retraite.
Il se trouve que le régime des retraites complémentaires Agirc Arrco, qui concerne pour l'essentiel des cadres dans notre pays, c'est d'eux dont on est en train de parler, se retrouve avec 1 milliard d'excédent du fait de la réforme des retraites que nous avons conduite, parfois même contre l'avis de ces partenaires sociaux.
Vous me suivez ?
À partir de là, je rappelle que si on a réformé les retraites, c'est pour équilibrer le système et réduire la dépense publique.
Les partenaires sociaux, ils ont le droit de le faire, ont décidé, néanmoins, d'utiliser ce milliard d'euros supplémentaire, non pas pour réduire les déficits ou pour équilibrer le régime, mais pour dépenser davantage d'argent pour augmenter le niveau de retraite complémentaire des cadres.
Nous estimons que ce n'est pas un choix politique qui correspond à la tradition en vigueur puisque, lorsque ces mêmes partenaires sociaux font face à des déficits ou à des pertes de recettes, ils demandent légitimement à l'État de venir abonder les caisses pour compenser leur manque à gagner.
Je note que, lorsque c'est l'inverse, ils ne sont pas du tout pressés de restituer à l'État le surplus, ce qu'on pourrait attendre qu'ils fassent, mais ils dépensent de l'argent.
Donc, face à cela, comme on a un budget à tenir, avec un engagement que nous avons pris devant les Français de baisser les impôts, de baisser la dépense publique et de réduire les déficits, nous devons, en responsabilité, identifier les voies et moyens pour que cette nouvelle dépense d'un milliard d'euros pour les retraites complémentaires des cadres ne vienne pas pénaliser le financement des services publics, des écoles et des hôpitaux dans notre pays.
Ce sera tout l'objet du débat budgétaire.
Ça se passe dans le cadre du budget de la Sécurité sociale.
Il y a une audition des ministres tout à l'heure à l'Assemblée nationale, et l'examen budgétaire ne fait que commencer.
Tout le reste n'est que commentaires.
En l'état, vous confirmez que la ponction aura lieu ?
Je vous ai donné les grands principes qui dirigent notre mode de pensée et notre volonté d'avancer.
Il y a des consultations et des concertations qui sont en cours.
Merci beaucoup.
Bonjour, Monsieur le Ministre, Carlyle GBEI, pour la radio Fréquence protestante.
Dans un sondage publié ce matin dans Le Monde, 44 % des Français perçoivent le Rassemblement National comme un mouvement apte à gouverner, une poussée de 12 points par rapport au dernier sondage de 2020, alors que 60 % des Français qualifient aujourd'hui le parti La France insoumise de mouvement qui attise la violence.
En tant que ministre en charge du Renouveau démocratique, quel constat tirez vous de ce sondage ?
Moi, je combats les extrêmes.
Je suis un démocrate et un républicain.
J'ai un profond respect pour les gens qui ne sont pas d'accord les uns avec les autres.
Je suis issu d'une famille française comme il en existe des millions, avec des parents qui s'aiment profondément et qui ont montré qu'ils étaient capables de vivre ensemble et d'éduquer leurs enfants tout en ayant des votes qui sont différents, mais des votes qui sont compatibles avec les idées et les valeurs républicaines et démocratiques.
Je ne mets pas un signe égal, comme le veut l'expression consacrée, entre les deux extrêmes.
Chaque extrême, qu'elle soit de gauche ou de droite, présente, à mon sens très personnel, mais ce n'est pas tellement le lieu pour débattre de cela, me semble t il, des aspects de leur programme ou de leur mode de pensée qui sont assez peu compatibles avec l'idée que je me fais de l'avenir de notre démocratie.
À titre personnel, j'ai engagé un tour des villes tenues par le Rassemblement National parce que j'entends souvent, partout, que les villes seraient bien gérées.
Pour l'instant, ce que j'ai pu constater, c'est que les villes du Rassemblement National ne sont pas si bien gérées que cela.
Je continuerai, j'ai un nouveau déplacement cette fin de semaine.
C'est ma manière à moi de vous répondre, en termes d'engagement politique personnel qui est résolument tourné vers l'axe républicain et pas vers les extrêmes.
LFI est plus dangereux que le RN, à partir de ce constat ?
Pardon, là on rentre dans des configurations qui sont beaucoup plus politiques et qui n'ont pas place ici.
On est en compte rendu de Conseil des ministres donc je fais attention.
Je pourrai vous répondre, mais à l'extérieur de cette enceinte.
Est ce que la France a aujourd'hui des contacts diplomatiques, notamment avec le Qatar, pour la libération des otages détenus par le Hamas ?
La France s'inscrit dans une coopération internationale qui vise premièrement à faire reconnaître les actes terroristes comme étant des actes terroristes, et à permettre à Israël de pouvoir garantir sa sécurité.
C'est l'ensemble de la communauté internationale qui doit être mobilisé.
Pour le reste, je vous renvoie vers le Quai d'Orsay.
Bonjour, Samuel Garnier de l'agence Bloomberg.
Vous avez des précisions sur le Forum de la Paix de Paris cette année, les participants et les grandes thématiques ?
Hélas, non.
Pardon ?
Non, je n'ai pas la réponse à votre question, là, ce matin, à brûle pourpoint, pardon.
Est ce qu'on peut imaginer que ce qui se passe à Gaza sera la thématique centrale ?
Je ne suis pas là pour imaginer, mais pour donner des faits, je ne peux pas vous répondre.
Je vous prie de m'en excuser.
Bonjour, Simon Le Baron pour France Inter.
Une question sur les salaires.
Il va y avoir une journée de grèves et de manifestations à ce sujet vendredi, et la conférence sociale lundi, sur les bas salaires.
Est ce qu'il est notamment question de contraintes à destination des entreprises pour qu'elles augmentent ces bas salaires ou simplement d'incitations ?
Quelle est la piste privilégiée, à cette heure, par le gouvernement ?
C'est plutôt que prévoit le droit.
Le droit français dit que ce n'est pas l'État qui définit les niveaux de salaires, mais que ce sont les partenaires sociaux.
C'est pour ça qu'on différencie bien, ça rentre un peu dans la technique, la conférence sociale et l'agenda social.
Une conférence sociale, les partenaires sociaux se mettent autour de la table et peuvent déterminer ce qui relève de leur périmètre, notamment les niveaux de salaires.
Nous avons souhaité qu'une conférence sociale se tienne sur la question de ces bas salaires, souvent en dessous du SMIC, qui concerne trop de branches professionnelles.
La décision incombe aux partenaires sociaux.
L'agenda social, peut être établi par les membres du gouvernement, mais en lien avec les partenaires sociaux.
Donc, là, on est vraiment dans une conférence sociale où les partenaires doivent se déterminer.
Ce sont eux qui déterminent les niveaux de salaire.
Si le patronat refuse ?
C'est leur responsabilité, c'est le paritarisme.
on nous fait souvent le procès, à tort, de ne pas respecter les corps intermédiaires et le paritarisme.
Vous avez un nouveau bel exemple de paritarisme qui va se tenir à compter de lundi et qui suivra un autre bel exemple de paritarisme réussi, c'était celui qui avait permis de mieux partager la valeur dans l'entreprise.
C'était alors de la notion d'agenda social.
On s'était engagé à le traduire dans la loi, ce que nous avions fait.
Est ce que le gouvernement peut se permettre un échec de cette conférence sociale ?
Vous me demandez si, alors que les syndicats et le patronat se mettent autour de la table avec comme mission d'augmenter les bas salaires, si c'est de notre faute s'ils n'arrivent pas à s'accorder.
C'est ça, la question que vous me posez ?
Je vous redis, je vous renvoie au droit.
Le droit prévoit que ce soient les partenaires sociaux qui le décident, de la même manière que ce sont les partenaires sociaux qui ont pris cette décision d'augmenter les retraites complémentaires des cadres au lieu de réduire un peu la dépense et les déficits publics.
Merci.
Bonjour, Monsieur le Ministre, Francesco Fontemaggi de l'AFP.
Certaines personnalités, notamment le président du Sénat Gérard Larcher, ce matin, estiment que les attaques du Hamas contre les civils en Israël constituent des crimes contre l'humanité.
Est ce que c'est une qualification juridique en droit international que la France, le gouvernement, reprend à son compte à ce stade ?
Pardon, mais la réponse est dans la question.
C'est une qualification juridique relevant d'une instance internationale.
Je ne peux pas vous répondre au nom du gouvernement français ce matin.
Tout en ayant dit, évidemment, ce que nous pensions et la manière dont nous qualifions ces actes terroristes atroces.
L'absence de réponse ne veut dire ni oui ni non, je vous renvoie juste à l'aspect formel de la définition par des organismes internationaux.
Une dernière ?
Juste une relance sur la conférence sociale.
Ce que vous venez de dire sous entend qu'il n'y aura pas d'annonce du gouvernement lundi, dans le cadre de la conférence sociale ?
Je n'ai pas dit qu'il n'y aurait pas d'annonce.
Vous avez dit que vous renvoyiez tout aux partenaires sociaux.
C'est le principe de la conférence sociale.
Mais la Première ministre reçoit cette semaine, en bilatéral, les partenaires sociaux, le patronat et les syndicats, pour regarder avec eux les voies et moyens d'obtenir cet accord que nous souhaitons.
Ça, je peux vous le dire, nous souhaitons pouvoir augmenter les bas salaires en dessous du SMIC dans notre pays.
De la même manière, nous souhaitons que puisse être respecté un agenda sur l'amélioration de la qualité de vie au travail, ce sont les deux grands objectifs de la conférence sociale.
Vraiment les dernières.
Oui, pardon.
Sur le glyphosate, les 27 doivent voter vendredi une proposition de la Commission qui vise à reconduire l'autorisation pour 10 ans.
Très concrètement, est ce que la France votera pour et, sinon, que demande t elle exactement ?
À l'heure à laquelle je vous parle, il y a toujours des négociations qui sont en cours, et la France pèse de tout son poids pour que la copie européenne puisse tenir compte des remarques françaises, à savoir que nous avons un objectif : sortir du glyphosate.
Nous voulons que ce soit effectif et opérationnel dès lors qu'il existe une alternative au glyphosate, ce que d'ailleurs nous nous sommes fixé comme propre règle, avec une réduction déjà significative de l'usage du glyphosate.
Si la copie n'évolue pas, elle votera contre ?
Là, pareil.
Dès lors qu'on est en négociation et qu'on pèse pour que les termes du débat puissent être modifiés, je ne vais pas vous dire quelle serait notre réponse si nous n'y arrivions pas.
On se bat pour ça, aujourd'hui.
Au tout début de ce compte rendu, vous avez mentionné la solidarité de la France et du peuple français.
Mais, en même temps, vous faites le constat qu'il y a des actes antisémites et donc que tous les Français ne partagent pas, hélas, l'émotion suscitée par les actes horribles en Israël.
Comment expliquez vous cela aujourd'hui, que des personnes présentes sur notre sol ne partagent pas cette même émotion ?
Parce qu'il y a encore les ferments de l'antisémitisme partout, dans toutes les civilisations et dans toutes les sociétés, ce qui est à la fois une hérésie, je le disais, injuste et stupide.
Donc il nous faut continuer de lutter.
C'est pour ça qu'il y a un délégué interministériel, chargé de lutter contre le racisme, l'antisémitisme et toutes les formes d'intolérance.
À chaque fois qu'il y a de l'intolérance dans notre pays, nous devons la combattre à la racine.
Cela passe par l'éducation et le rappel des règles qui nous permettent de vivre ensemble en société, notamment cette règle si belle que le monde entier nous envie, qui est celle de la laïcité.
C'est ainsi que nous arriverons à combattre durablement et efficacement l'antisémitisme.
Merci.
Pour terminer, je vais le faire comme j'en ai pris désormais l'habitude, je vais répondre à des questions qui ont été déposées par des Français sur l'application Agora.
C'est l'application gouvernementale qui permet de consulter les Français sur des grands enjeux de politique publique et qui permet aussi aux Français d'interroger directement le gouvernement.
Vous dire d'abord qu'une nouvelle consultation sera lancée demain sur l'appli Agora.
Elle est lancée par mon collègue Thomas Cazenave, ministre des Comptes publics.
Cette consultation va interroger les dizaines de milliers de Français qui ont déjà l'application sur leur smartphone sur la question importante du financement de la planification écologique.
Plus de 40 milliards d'euros de dépenses pour la transition écologique sont prévus dans le budget de l'État, 7 milliards d'euros supplémentaires investis pour 2024 et nous allons, avec Thomas Cazenave qui porte ce budget et l'ensemble du gouvernement, amplifier cet effort dans les années à venir.
Donc rendez vous demain sur Agora pour nous dire la manière dont vous souhaitez que nous dépensions l'argent et comment nous pouvons envisager ce budget vert pour les années à venir.
Sur la question la plus posée sur Agora cette semaine, la question la plus populaire a été posée par Léo.
Elle porte sur la position du gouvernement français sur les phénomènes aérospatiaux non identifiés.
C'est la règle, une réponse en vidéo sera apportée à Léo dès aujourd'hui par le ministre concerné.
C'est mon collègue Roland Lescure, ministre délégué chargé de l'Industrie, qui y répondra parce que ces questions qui, d'ailleurs, nous ont fait beaucoup travailler, sont des questions qui relèvent essentiellement de Bercy.
Néanmoins, je vais quand même faire comme je le fais d'habitude, je vais répondre à une question qui a été aussi très posée sur Agora et qui a reçu plus de 2 000 suffrages, mais la réponse ne sera pas en vidéo sur l'appli.
C'est une question qui nous a été posée par Averell, qui nous demande : Pourquoi ne pas quitter la tarification européenne de l'électricité comme l'Espagne ?
D'abord, dire à Averell que l'Espagne n'a pas quitté le marché européen de l'électricité.
Si les prix de l'électricité de l'Espagne ont connu une forte baisse pendant la crise de l'énergie, c'est en raison d'une aide de l'État espagnol qui repose sur un subventionnement massif du gaz.
On parle donc d'un mécanisme temporaire, comme d'ailleurs le bouclier énergétique que nous avons mis en place chez nous, en France.
C'est un bouclier qui a permis de réduire la facture d'électricité des Français qui aurait dû, sinon, augmenter de plus de 100 %.
Aujourd'hui encore, ce bouclier en France prend en charge 37 % de la facture de nos concitoyens.
Ensuite, je le dis clairement, on n'a pas d'intérêt à sortir du marché européen de l'électricité, parce que, concrètement, ça nous permet d'acheter de l'électricité à nos voisins quand on en a besoin et de vendre nos excédents lorsqu'il y en a.
Enfin, il est vrai que nous devons mener des réformes structurelles pour assurer notre souveraineté énergétique.
Le président de la République l'a dit, nous voulons que le marché repose sur un principe très simple, les Français doivent bénéficier du prix de l'électricité le plus compétitif et le moins élevé possible.
Ma collègue Agnès Pannier Runacher, ministre de la Transition énergétique, est très mobilisée au quotidien sur ce sujet.
Elle aura l'occasion d'apporter une réponse plus complète à cette question et j'ajouterai, pour terminer, qu'elle a d'ailleurs conduit elle même une consultation qui est toujours en cours sur la question de l'énergie sur l'application Agora.
Je vous remercie.